충청도

생유막걸리(대전시)

다양한 전통주 제품을 선보이고 있는 신탄진주조에서 생산하는 막걸리이다. 양조장을 설립할 당시 생산하던 '산막 막걸리'를 2011년에 제품명을 바꾼 제품으로 지금까지 신탄진주조를 존재하게 한 대표 제품이라고 할 수 있다. 전국 각지마다 지역을 대표하는 막걸리가 있는데, 대전을 대표하는 막걸리로는 단연 '산막 생유 막걸리'라고 부를 수 있다.
아이보리 색을 가지고 있으며 곡물향과 상큼한 향이 섞여 올라온다. 입에 넣으면 탄산이 입 전체를 자극시키고 그 뒤로 상큼한 맛이 느껴진다. 단맛이 적고 신맛이 술 전체를 이끌어가지만 술 맛의 균형이 잘 갖춰져 있다. 술을 마시고 난 후에는 고소한 맛이 혀에 남아 술이 너무 가볍게 느끼지 않도록 한다. 닭갈비 등 양념된 고기와 잘 어울린다.



백련생막걸리(당진시)
유리병에 담긴 프리미엄 막걸리인 백련 생막걸리 misty는 깊은 맛과 은은한 탄산의 조화가 잘 이루어진 막걸리로 80년 이상된 숨쉬는 재래식 항아리에서 철저한 온도관리 아래 발효하여, 소량만 한정생산되는 수제 프리미엄 막걸리이다.
입국의 발효향과 곡물 익힌 향이 난다. 백련 6%에 비해 산미가 더 있고 묵직한 것이 특징이다. 청량미가 강해 입 안을 상쾌하게 만들고 혀에 남는 텁텁함이 음식을 당기게 한다. 양념한 생선찜이 좋다.



소백산막걸리(단양군)
충북 단양에의 대강양조장에서 빚어지는 소백산 생 막걸리는 쌀의 담백함과 구수한 밀의 황금 비율을 찾아 전통방식 그대로 만들어 우리 막걸리 본연의 맛을 잘 살리고 있는 막걸리다. 노무현 대통령 시절 청와대 만찬주로 선정된 바가 있을 정도로 그 완성도 또한 뛰어나다.
곡물의 발효향이 강하고 단맛과 신맛의 균형이 잘 갖춰져 있으며, 원료인 밀가루에서 나오는 입 안의 텁텁함이 있지만 목넘김이 깔끔하다. 버섯전골과 잘 어울린다.





공주왕알밤주(공주시)
사곡양조원은 60년 동안 전통주를 만들어낸 공장으로 마곡사 자락의 맑은 공기와 지하 암반수로 빚어 깊은 맛의 막걸리를 만든다. 특히 1500년 백제 문화를 계승, 발전시켜 온 공주 유일의 양조원으로 백제 문화 유네스코 공식 체험 업체로 선정되기도 했다. 막걸리 제조에 사용하는 밤은 알이 굵고 육질이 좋으며 단 맛이 강한 품종을 사용하는데, 은은한 밤 향과 막걸리의 고소함이 감미롭게 어우러진다. 탄산과 산미는 강하지 않으며 꾸덕꾸덕하고 진한 맛의 밤 막걸리를 상상한다면 다소 가볍게 느껴질 수도 있다. 


우렁이쌀막걸리(청주시)
'이상헌 탁주'는 충남 아산에서 재배된 '아산 맑은쌀'과 제조사 이가수불에서 직접 만든 국내산밀누룩, 그리고 물만으로 빚은 순곡주이다. 최상급의 원재료로 정성껏 빚은 술로 유일무이한 알코올 도수 19%의 프리미엄 막걸리이다. 단맛, 신맛, 그리고 알코올의 달고, 시고, 맵고, 쓴 맛이 균형 잡혀 있는 복잡 미묘한 풍미를 자아낸다. 전 공정이 수작업으로 이루어져 하루 200병만 한정생산하고 있다.
탁주임에도 불구하고 살구 향, 복숭아 향 등 농익은 과실향이 나타난다. 단맛은 적지만, 다양한 과실향과 잘 발효된 시트러스한 식감으로 좋은 밸런스를 낸다. 탁주 자체의 맛을 음미할 수 있는 자극성 적은 샐러드류와 함께 즐기는 것을 추천해 본다.


제주도

제주막걸리


제주감귤막걸리
우도땅콩막걸리
제주좁쌀막걸리
흥흥흥쌀막걸리