# 1. 동곡 막걸리. <지역 경상북도 : 청도군>

정의
경상북도 청도군 금천면 동곡리에서 생산되는 막걸리.

개설
동곡 막걸리는 1929년부터 청도군 금천면 동곡리 동곡 양조장에서 생산되는 막걸리로 전통적인 제조 방식을 지키며 소량으로 생산되고 있다. 청도의 맑은 물과 청도에서 생산되는 질 좋은 쌀을 이용해 만들어진다. 쌀과 밀가루의 비율을 7대 3으로 섞어 담백하고 달달한 맛을 내는 것이 특징이다.

연원 및 변천
동곡 막걸리를 생산하고 있는 동곡 양조장은 1929년 김한광이 설립하였으며, 현재 아들 김영식이 운영하고 있다. 1970년대 전성기를 맞았던 막걸리 시장이 1980년대 맥주와 소주의 보급으로 침체되면서 경영이 어려워지자, 김한광은 1986년에 청도의 막걸리 양조장 7곳을 모아 합동 제조를 추진하였다. 맛좋기로 소문난 동곡 양조장이 제조를 맡고 나머지 양조장은 지역을 나눠 판매를 맡았다. 덕분에 막걸리 시장의 위기를 극복할 수 있었고 현재 전국적으로 이름난 동곡 막걸리의 명맥을 이을 수 있게 되었다. 1990년대 들어 밀가루를 주원료로 하던 것에서 쌀막걸리로 전환함으로써 전통 막걸리의 맛을 복원하여 현재까지 그 맛을 이어오고 있다.

제조(생산) 방법 및 특징
동곡 막걸리는 오염되지 않은 청정 지역 청도의 지하 150m 천연 암반수를 이용해 만들어진다. 그리고 청도에서 생산되는 질 좋은 쌀과 최상급 밀가루를 혼합해 술을 빚는데, 쌀과 밀가루의 비율을 7대 3으로 함으로써 담백하면서도 달달한 맛을 낸다.

동곡 막걸리는 소량 생산을 원칙으로 하며 주문량에 상관없이 일정한 주기로 막걸리를 생산한다. 한결같은 맛을 유지할 수 있을 뿐 아니라 가장 맛이 좋은 상태에서 제품을 출하할 수 있기 때문이다.

제조도 전통적인 방식을 지키고 있다. 입국을 만드는 과정 역시 여전히 수작업으로 하며 다른 양조장에서처럼 대형 입국 상자를 사용하지 않고 소형 입국 상자에 나누어 입국을 만든다. 소형 상자에 나누어 띄워야 온도 조절과 산소 공급이 원활하기 때문이다.

현황(관련 사업 포함)
동곡 막걸리 하루 생산량은 1,400L 정도이며, 대부분 직거래로 판매된다. 선친 때부터 20년 이상에 걸쳐 매년 봄과 가을이면 청도의 명찰 운문사에 막걸리 12말씩을 보내고 있다. 운문사에 있는 두 노거수 은행나무와 처진 소나무에 막걸리 공양을 하는 것으로도 유명하다.
[네이버 지식백과] 동곡 막걸리 [東谷-] (한국향토문화전자대전)

# 2. 금정산성 막걸리. <지역 : 경상남도, 부산광역시>

금정산성 막걸리 정보
금정산성 막걸리는 술빚기에 적합한 온도와 습도가 유지되는 해발 400m의 청정 환경을 갖춘 금정산성마을에서 제조된다. 깨끗한 자연환경속에서 발효된 자연산 누룩과 250m의 암반수를 사용한다. 금정산성 전통 막걸리의 맛을 그대로 느낄 수 있는 알코도수 8도의 100% 국내산 살아있는 쌀막걸리로 누룩 질이 전국 으뜸이며 산수로 술을 빚기 때문에 은은한 향과 구수한 맛이 일품이다. 제조 공정에서 전통 양조 방식을 그대로 따라 만든 발효주로 우리나라 많은 막걸리 중에서 유일하게 향토민속주로 지정되어 있는 대한민국 민속주 1호 막걸리이다.


금정산성 막걸리 특징

1. 역사와 문화가 담긴 막걸리

금정산성 막걸리는 그 유래가 정확하지는 않지만 조선 초기부터 이곳 화전민이 생계수단으로 누룩을 빚기 시작한데서 비롯되었으며 숙종 32년(1706년) 왜구의 침략에 대비키 위해 금정산성을 축성하면서 외지인들의 유입이 늘어나 널리 알려지게 되었다. 이때 성을 쌓기 위해 각 지역에서 징발된 인부들은 막걸리 맛에 반해 축성공사가 끝난 후, 고향에 돌아가서도 그 맛을 그리워 했다고 한다.


2.산성누룩으로 전통방식 그대로 만든다.

우리나라에서 유일하게 남아 있는 누룩마을이라 해도 과언이 아닌 곳이 부산의 금정산성 안에 있다. 산성에 있는 마을이라 별다른 농토가 있었던 곳도 아니고 그렇다고 다른 생계수단이 있었던 것도 아니었다. 그래서 누룩이 주요 소득원이 되었고, 관계기관의 제조단속 앞에서도 꿋꿋하게 누룩을 지켜왔다. 산성누룩은 보통 누룩처럼 도톰하게 딛지 않는다. 베보자기에 싸서 발로 둥그렇고 납작하게 딛는다. 이렇게 딛어진 누룩은 누룩방의 선반위에다 짚을 깔고 1주 정도를 열이 나게 띄운다. 잘 띄운 산성누룩은 예부터 품질이 좋기로 입소문이 자자하다.



금정산성 막걸리 맛과 어울리는 음식

특유의 새콤한 맛에 알코올 도수 8도로 전통막걸리의 맛을 느낄수 있다. 바디감은 적은 편이고 특유의 산미가 입안에 오래 남는다. 직접 개발한 부산산성누룩으로 빚어서 누룩향도 그윽하게 지속된다. 부산 금정산성에 가면 맛볼 수 있는 흑염소 불고기와 잘 어울린다.

[네이버 지식백과] 금정산성 막걸리 - 대한민국 민속주 1호 막걸리 (한국전통주백과, (사)한국전통민속주협회, 한국가양주연구소, 프레시멘토, 농림축산식품부, 한국농수산식품유통공사(aT))

# 3. 창원 생탁 <지역 : 경상남도 : 창원시>

창원 생탁주 정보
창원생탁주는 국내산 쌀 100%를 발효시켜서 정성껏 빚은 창원을 대표하는 지역 막걸리다.. 1945년 창원 사화정미소로부터 이어온 노하우로 만든 창원을 대표하는 양조명가의 전통을 그대로 담고 있는 예스러운 디자인의 막걸리로 창원지역의 쌀과 누룩을 빚어 첫 맛은 부드럽고 뒷맛은 깔끔한 스테디셀러 막걸리다.

창원 생탁주 특징
1. 3대를 잇는 경남 창원을 대표하는 양조명가.
1945년 창원시 사화동에 문을 연 작은 정미소를 시작으로 정미한 쌀을 마을 사람들과 나누고 약수를 길어 막걸리를 빚었다. 그렇게 2대, 3대로 이어지고 있는 제조사 우포의 아침은 선조가 물려준 발효기술과 70여년 동안 응축된 양조에 대한 신념으로 전통과 현대를 잇는 술을 생산하고 있다. 소비자에게 친근하게 다가가는 술, 술 한잔의 가치를 생각나게 하는 술을 빚고 있는 창원을 대표하는 유구한 양조명가이다.

2. 겨울연가 막걸리로 제2의 전성기를 열다.
현재 우포의 아침을 이끌고 있는 박중협 대표는 2011년 창원대학교와 공동으로 자회사인 국내 최초 산학관 제조법인 우포의 아침을 설립하고 창녕공장을 건립한다. 이듬해 2012년 드라마 겨울연가가 일본에서 큰 방향을 일으키고 있을 때 겨울연가 막걸리를 출시하였다. 일본에서 선풍적인 인기로 그 해 경상남도 수출 유공탑을 수여받고 전통주의 발효기술과 농축기술을 토대로 건강음료, 발효식품 제조 등으로 사업을 확정하며 제2의 중흥기를 열었다.

3. 체험형 복합공간 맑은내일 발효공장
2018년 젊은세대에게 전통주를 알리고 경험하게 할 수 있는 전통주펍 맑은내일 발효공장을 오픈하였다. 세련된 분위기에서 전통 누룩으로 만든 프리미엄 막걸리를 마셔볼 수 있는 공간이다. 앞서 2017년에는 창원 북면에 있던 양조장을 복합문화공간을 만들어 양조시설, 우포의 아침의 양조 역사를 살려볼 수 있고 생산하는 제품을 시음하고 구매할 수 있다.

창원 생탁주 맛과 어울리는 음식
막걸리 특유의 맑은 아이보리 컬러를 잘 표현한 술이다. 산미와 누룩향이 은은하게 올라오며 머금은 순간 짜릿한 청량감도 그대로 느껴진다. 과실 향, 꽃향, 긴 후미등 화려한 맛은 아니지만 막걸리 본연의 식감을 잘 표현한 술이기도 하다. 기존의 막걸리 안주와 즐기기에 적합하며, 오랜 친구들과 함께 나눈다면 추억이 새록새록 다가오는 클래식한 제품 디자인도 나름 매력적이다. 코다리찜, 가오리찜 등 다소 맵고 강한 양념 맛이 있는 음식과 즐기기 좋다.

[네이버 지식백과] 창원 생탁주 - 부드럽고 깊은 향, 유산균이 빚어낸 오묘한 맛의 프리미엄 막걸리 (한국전통주백과, (사)한국전통민속주협회, 한국가양주연구소, 세종사이버대학교, 플레이온컴, 농림축산식품부, 한국농수산식품유통공사(aT))

# 4. 영일만친구 막걸리 <지역 : 경상북도 : 포항시>

영일만친구 막걸리 정보
'영일만친구 막걸리'는 경북 포항을 대표하는 우리쌀로 빚은 막걸리이다. 대중가요 '영일만친구'로도 유명한 영일만은 포항을 상징적으로 나타내는 지명이기도 하다. '영일만친구 막걸리'는 포항시청에서 브랜드를 만들고, 포항공대에서 연구개발하고, 동해명주에서 생산한 제품으로 관청과 학계, 그리고 산업이 협력하여 스타 브랜드를 만든 대표적인 성공사례이기도 하다. 100% 포항쌀로 빚고 식유섬유가 풍부한 우뭇가사리가 첨가된 제품이다.

영일만친구 막걸리 특징
1. 식이섬유 풍부한 웰빙막걸리, 영일만친구
'영일만친구 막걸리'는 우뭇가사리를 매우 작은 입자로 분쇄하여 막걸리를 빚을 때 첨가해 식이섬유의 함량을 강화하였다. 한천이라고 불리는 우뭇가사리는 소화를 돕고 막걸리의 칼로리 양을 크게 떨어뜨려 다이어트에도 효과가 있는 특징이 있다. 또한 포항시 최초로 국가지정 술품질인증을 획득한 제품으로 맛과 품질에서 우수한 제품으로 포항시를 대표하는 막걸리로 사랑받고 있다.

2. 포항을 넘어 세계적인 막걸리 생산을 위한 연구개발
'영일만친구 막걸리'는 포항의 지역쌀 소비촉진을 위해 2009년 포스텍과 포항테크노파크에 막걸리 개발을 의뢰하여 공동개발하게 된 제품이다. 학계, 연구계, 산업계, 그리고 지자체 각계의 전문가들이 모여 우뭇가사리를 이용한 명품 막걸리 개발에 착수한 후 탄생한 막걸리이다.

3. 1955년 설립된 포항에서 가장 오래된 양조장
제조사 '동해명주'는 1955년 마을이름인 도구리에서 '도구양조장'으로 출발하여 동해양조장에서 현재 동해명주가 되기까지 60여년이 넘는 세월 동안 오직 막걸리만을 제조하여온 유서 깊은 막걸리의 명가이다. 양조장의 오랜 역사는 바로 양조장에서 생산하는 제품이 그 만큼 소비자에게 오래도록 사랑 받았다는 반증이기도 하다. 동해명주의 막걸리는 오래 두고 만나고 보고싶은 친구같은 술이다.

영일만친구 막걸리 맛과 어울리는 음식

동해명주에서 나오는 동해동동주, 도구 막걸리 그리고 영일만 친구는 비슷한 맛을 가지고 있지만 특징이 하나씩 있다. 동해동동주는 쌀알이 동동 뜨는 모습, 도구 막걸리는 쌀과 함께 밀가루를 첨가하였으며, 영일만 친구는 우뭇가사리를 넣은 술이다. 우뭇가사리의 풍부한 식이섬유를 함께 마시는 즐거움이 있다. 역시 우뭇가사리 무침과 잘 어울린다.

# 5. 오미자 생막걸리 <지역 : 경상북도 : 문경시>

오미자 생막걸리 정보
다섯 가지 맛이 난다고 하여 붙여진 이름처럼 문경주조의 오미자 막걸리는 마실 때마다 색다른 맛을 느낄 수 있다. 과하지 않은 달콤함과 새콤함의 조합은 입맛을 돋구기에 충분하고, 분홍빛 매력적인 색감으로 젊은 여성층이 즐기기에 좋은 막걸리다.

문경주조의 오미자주는 과실이 들어간 제 1호 막걸리 라는 타이틀을 가지고 있다. 또한, <오미자가 첨가된 건강 증진 기능성 오미자 생막걸리 및 그 제조방법>에 관한 특허<제10-10066459호>까지 받은 명실 상부한 대한민국 최초의 오미자 막걸리다.

오미자 생막걸리 특징
1. 항아리 숙성
문경주조는 술을 숙성시키는 용기는 그 원재료만큼이나 중요하다고 생각하여 국내 무형문화제 명인의 장인정신이 깃든 항아리에 술을 숙성하고 있다. 발효 역시 전통식 황토방과 자연조건에 가까운 발효공간으로 술을 빚는 과정 하나하나 세심하고 꼼꼼하게 정도를 지켜나가고 있다.

2. 문경 오미자 특구
전국 오미자 생산량의 절반을 차지하는 문경 동로면은 물이 좋고 일교차가 커 예로부터 오미자가 지천으로 흔했고 문경의 오미자가 모두 팔려야 다른 지역의 오미자가 팔리기 시작한다는 소리가 있을 정도로 그 품질 또한 뛰어나다. 오미자는 껍질의 신맛과 살의 단맛, 씨의 매운맛 등 5가지 맛을 가지고 있다 하여 식 재료로 사용될 정도로 쓰임새가 좋았고 그 효능 또한 뛰어나 약재료로 사용되어 왔다.

3. 찾아가는 양조장
아무리 찾기 어려운 깊숙한 곳에 있어도 술 맛만 좋으면 손님은 끊이지 않고 찾아온다는 중국의 속담이 있듯 문경주조 역시 2015년 농림식품 부에서 선정한 찾아가는 양조장으로 선정되어 많은 사람들의 발길이 끊이지 않고 있다. 문경주조를 찾아 방문하면 술 빚기 체험과 다양한 볼거리를 만나 볼 수 있으며 신청은 홈페이지나 전화를 통해 예약이 가능하다.

오미자 생막걸리 맛과 어울리는 음식
문경 오미자 생 막걸리 750ml , 6.5%
산뜻한 오미자 특유의 산미 향이 코를 자극시키며, 오미자의 특징인 오미의 조화가 잘 갖춰진 색이 아름다운 막걸리다. 소고기 구이와 잘 어울린다.